---
title: '데이터모델링의 이해'
category: 'Database'
desc: '데이터 모델링 기본 개념의 이해'
date: '2021-08-14'
thumb: 'database'
---

# 모델링
- 모델이라고 하는 것은 모형의 의미로서, 살아가면서 나타날 수 있는 다양한 현상에 대해 일정한 표기법에 의해 표현해 놓은 모형이라 할 수 있다.
- 이 다양한 현상들은 사람, 사물, 개념 등에 의해 발생된다고 할 수 있고, 모델링은 이것을 표기법에 의해 규칙을 가지고 표기하는 것 자체를 의미.
- *즉 모델을 만들어가는 일 자체를 모델링으로 정의할 수 있다. (추상화된 반영)*

## 모델링 세가지 관점
- 데이터 관점
  - 어떤 데이터와 관련이 있는지, 데이터간의 관계는 무엇인지에 대해 모델링
- 프로세스 관점
  - 업무가 실제 하고 있는 일이 무엇인지 혹은 무엇을 해야 하는지 모델링
- 데이터와 프로세스의 상관관점
  - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떻게 영향을 받고 있는지 모델링

## 그래서 데이터 모델링이란?
- 정보시스템을 구축하기 위해, 해당 업무에 어떤 데이터가 존재하는지 혹은 업무가 필요로 하는 정보는 무엇인지를 분석하는 방법
- 업무에 대한 종합적인 이해를 바탕으로 데이터를 분석하고 설계하여 정보시스템을 구축하는 과정
- 즉, 한마디로 **"데이터베이스를 구축하기 위한 분석/설계의 과정"** 이라 말할 수 있을 것 같다.

## 데이터 모델링의 중요성
### 파급효과
- 시스템을 구축하기 위해 많은 단위 테스트들이 수행된다. 완료 후에는 전체를 묶어서 기능테스트 및 통합테스트를 수행하게 된다.
- 이 과정에서 데이터 모델의 변경이 불가피한 상황이 발생하면, 변경에 의해 전체 시스템에 큰 영향을 끼칠 수 있다.
- 이러한 이유에 의해 다른 어떤 설계과정보다 데이터 설계가 더 중요하다고 볼 수 있다고 한다.
### 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
- 데이터 모델은 건축물로 비유하면 설계 도면에 해당한다. 시스템을 구축하는 많은 관계자들이 설계자의 생각대로 정보요구사항을 이해하고 이를 운용할 수 있는 애플리케이션을 개발하고 데이터 정합성 (데이터 값의 일치함)을 유지할 수 있도록 하는 것이다.
- 즉, 정보요구사항을 가장 명확하고 간결하게 표현할 수 있는 도구이다. 요구사항을 파악 시에 수많은 페이지의 기능적인 요구사항을 파악하는 거보다 간결하게 그려져 있는 데이터 모델을 보며 파악하는 것이 훨씬 빠르다.

### 데이터 품질
- 데이터베이스에 담겨 있는 데이터는 기업의 중요한 자산이다. 기간이 지남에 따라 그 활용가치는 훨씬 높아진다.
- 따라서 데이터 모델링을 할 때 데이터들의 가치를 점점 높이고 지키기 위해 유의해야할 사항들이 있다.
  - 중복 데이터 모델을 정의하여 여러장소에 같은 정보를 저장하지 않게끔 한다. (중복)
  - 데이터의 정의를 데이터의 사용프로세스와 분리함으로써 데이터나 프로세스의 작은 변화가 전체 시스템이나 데이터베이스에 치명적인 변화를 일으킬 가능성을 줄여줄 수 있도록 한다. (비유연성)
  - 데이터간의 상호 연관 관계를 명확하게 정의함으로서 데이터간의 비일관성을 예방할 수 있도록 한다.

  &nbsp;
## 데이터 모델링 과정
1. 개념적 데이터 모델링
    - 사용자의 데이터 요구사항을 찾고 분석하는데서 시작한다.
    - 핵심 엔터티와 그들 간의 관계를 발견하고 엔터티-관계 다이어그램을 생성한다.
    - 추상적이기에 구조화를 쉽게하고, 사용자 및 개발자가 시스템 기능에 대하여 논의할 수 있는 기반을 형성한다.
    - 어떤 자료가 중요하며 어떤 자료가 유지되어야 하는지를 결정한다.
2. 논리적 데이터 모델링
    - 논리적 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 과정이다.
    - 가장 핵심이 되는 과정이며 대표적인 정규화, 다 대 다 관계해소, 참조 무결성 규칙 정의 등이 이루어지는 과정이다.
3. 물리적 데이터 모델링
    - 논리 데이터 모델이 어떻게 하드웨어에 표현될 것인지를 다룬다.
    - 물리적 스키마(데이터가 어떻게 컴퓨터에 물리적으로 저장될 것인가)를 정의한다.
    - 테이블, 컬럼 등과 접근 방법을 정의하며 관리자가 설계하고 구현하기 위해 보다 많은 시간을 투자하여야 한다.

## 데이터 독립성
- 데이터독립성은 지속적으로 증가하는 유지보수 비용을 줄여주고, 데이터 복잡도를 낮추며 중복된 데이터를 줄이기 위한 목적이 있다.
- 또한 끊임없이 요구되는 사용자 요구사항에 대해 화면과 데이터베이스 간에 서로 독립성을 유지하기 위한 목적으로 데이터 독립성 개념이 출현했다고 할 수 있다.
- 컴포넌트 기반의 모듈 구성의 가장 큰 목적은 상호간 영향에서 벗어나 개별 형식이 가지는 고유기능을 유지시키며 그 기능을 극대화하는 것이라 하는데 이와 같은 맥락이라고 볼 수 있을 것 같다.

### 데이터독립성 요소
- 외부스키마
  - 각 사용자가 보는 개인적 DB 스키마 (View 단계)
  - 접근하는 특성에 따른 스키마를 구성한다. (사용자 관점)
- 개념스키마
  - DB에 저장되는 데이터와 그들간의 관계를 표현하는 스키마
  - 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB (통합 관점)
- 내부스키마
  - 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현하는 스키마
  - DB가 물리적으로 저장된 형식이다. (물리적 저장구조)
##### 각각 상호 독립적인 의미를 가지고 고유기능을 가진다. 데이터 모델링은 통합관점의 뷰를 가지고 있는 개념스키마를 만들어가는 과정으로 이해할 수 있다고 한다.

### 데이터독립성 영역
- 논리적 독립성
  - 개념스키마가 변경되어도 외부스키마에는 영향을 미치지 않게 지원
  - 논리적 구조가 변경되어도 응용프로그램에 영향 X
  - 사용자 특성에 맞게 변경이 가능하며 통합 구조 변경이 가능하다.
- 물리적 독립성
  - 내부스키마가 변경되어도 외부/개념스키마는 영향받지 않게 지원
  - 지원장치의 구조변경은 응용프로그램 및 개념스키마에 영향 X
  - 물리적 구조 영향 없이, 개념구조 영향없이 개념구조 및 물리적 구조가 서로 변경 가능하다.

### 데이터독립성 매핑
- 외부/개념적 매핑 (논리적 매핑)
  - 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호관련성 정의
  - ex) 접근 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있음 -> 개념적 뷰의 필드 타입은 변화 X
- 개념/내부적 매핑 (물리적 매핑)
  - 개념적 뷰와 저장된 데이터베이스의 상호관련성 정의
  - ex) 데이터베이스의 구조가 바뀌면 물리적 매핑이 바뀌어야함 -> 개념적 스키마의 유지를 위해
